YouTubeに音楽をアップロードできるという話は有名だよね
JASRACのこのページに書いてあるんだけど、
『自ら演奏したもの』は、手続きなくアップロードできるって
自分たちで演奏したものはOKってことですか
ダンス部のは同じ曲だけど、
ダウンロードしたやつを使ったから、ってことですか
さっきの『チョサクリンセツケンジャ』ってなんですか？
ぼくはそれを聞いたことがあるくらいなんだよね
それではお応えします
著作権法で定めている権利は、
著作者の権利である著作権と、
実演家などの権利である著作隣接権に大きく分けられます
実演家というのは、歌手や俳優、演劇の演出家など
著作物を公衆に伝える役目を果たす人たちのことを言います
実演家は著作物を作ったわけではないですが、
それを伝える行為をした時に「著作隣接権」が発生します
著作権と全く同じものではありませんが、
図に示すような支分権を持つことになっています
著作隣接権を持つ人が「著作隣接権者」ですね
なるほど、音楽の場合は、歌手が実演家となって、
著作隣接権を持つわけですね
そして、それをYouTubeにアップロードするときには、
実演家の許諾が必要ってことなのですね
そうですね
音楽の場合、関係する権利はこの赤い文字で示したものになっています
軽音楽部は、大学祭では「演奏」を行なったことになりますね
演奏権も著作権者である作曲家が持っていますので、
本来は作曲家の許諾を得る必要があります
しかし大学祭のときは非営利の演奏ということで、
無許諾で良かったわけです
今回YouTubeにアップロードする場合は、それに加えて
『複製』や『公衆送信』をする必要があるわけですが、
多くの楽曲でこの範囲の権利は音楽著作権管理団体の
JASRACなどに管理委託されています
さきほど涼太さんが参照していたサイトによると、
YouTubeはJASRACと包括契約をしていて、
YouTubeに音楽をアップロードする利用者の代わりに
一括して許諾をとっている、
ということになりますね
『自ら演奏したもの』は手続きなくアップロードできるってところですね
そのとおりです。ですが、JASRACなどの音楽著作権管理団体に
管理委託されていない楽曲もあります。
その場合、自分で手続きをする必要がありますので、注意してください
あっ、ここからは、音楽好きの私が説明しますね
ということで、『自ら演奏したもの』は手続きなくアップロードできるのですが、
ダンス部が使っているものは、歌手が歌ったものを
レコード会社が録音して売っているものですよね
それを利用させてもらうわけですので、適切に行わないと、
「実演家の権利」と著作隣接権の一つである『レコード製作者の権利』
を侵害してしまう可能性があります
そして、それらはJASRACでは管理していません
歌手やレコード会社が著作隣接権者になり、
そこに許諾を得ないとYouTubeにアップロードできないのですね
そういえば、伴奏をしている楽器のプレイヤーなんかも実演家になるのかな
なんだか大変ですね・・・
多くの場合、実演家の権利もレコード製作者である
レコード会社に譲渡されていたり、
譲渡されていなくてもレコード会社が取りまとめて
管理をしたりしていることが多いようです
今回の場合は、この曲を出しているSunnyミュージックに
許諾を得ればいいんですね
早速連絡先を調べてみよっと
とてもよいこころがけですね！
他人の著作物を利用したいときは、無断で使えないからと諦めず、
許諾を得ればよいことを知っておくのは重要です
まずは、正しい著作権者や著作隣接権者を探し、
利用目的や利用期間などを具体的に示して
許諾を申請するようにするとよいですね
わかりました！